[일구춘]
[제11화]
지금 뭐 하는 짓이오?
가주님
제가 잘못했습니다
이 모든 게
전부 제 탓입니다
부모님의 명을 거역한 것도
가주님의 첩이
되겠다고 고집부린 것도
가주님만 믿고
저희 세 모자를 위해
비바람을 막아 주실 거라고
기대한 것도
모두 제 잘못입니다
그게 무슨 뜻이오?
지금 나에게 시집온 게
그대의 눈이 멀었다는 뜻이오?
참으로 간이 크구려
가주님
정균은 가주님의 친자식인데
아무리 큰 잘못을
저질렀다 한들
옥에서 죽는 걸
보고만 있을 수
없잖아요
매 부인
매영화
온 집안에서 내가 그대를
가장 아낀다는 걸
모르는 이가 있소?
아니라면 내가 어찌
그대의 온갖 말썽을
참아 주었겠소
내가 그놈을
아끼지 않는다면
어찌 직접 옥으로 찾아가
벌 70대를 내렸겠소?
70대요?
차라리 애 목숨을
거두시지 그러셨습니까?
참으로 아녀자의 소견이오
벌 70대를 내리지 않았다면
엄서가
정균이 억울하게
누명을 썼다고 믿었겠소?
내가 그 아이의 목숨을
살린 것이오
70대는
오히려 가벼운 벌이었소
몰라요
어쨌든 애를 감옥에서
구해 주셔야 합니다
만약 정균을 구해주지 않으시면
제가 죽는 모습을
보게 될 겁니다
죽어 보시오
가주님
큰 도련님께서
돌아오셨습니다
어머니
[사씨 가문 큰 도련님
사정륜]
어머니
어서 일어나
우리 아들, 키가 컸구나
저분이 다들 말하던
정륜 오라버니시구나
날마다 네 생각하고 있어
정균은…
어머니
제가 있잖아요
아무래도
정륜이
매 부인의 약점인 것 같구나
사서는
나 혼자서 횡령죄를
뒤집어쓰게 하려 하고
엄서는
내 목숨으로
공을 세우려고 하는 구나
좋다
그렇다면 우리도
저들과 목숨 걸고
다시 한판 붙어 봐야지
둘째 도련님
이제 떠날 때가 됐어요
엄 대인
살려 주십시오
위 대인의 예물은
내가 대신 받았다
하지만 둘째 도련님을
건드릴 순 없을 거다
또 무슨 수가 있지?
죽이지 마
[심철]
네가 먹고 싶다던 국수다
내가 직접 만든 거다
어서 먹어
실력이 줄었군요
그러게
나 같은 탐관오리는
날마다 풍류나 즐기며 사니
실력이야 당연히 너만 못하지
너 혼자 경성에서
고생이 많았다
천천히 먹어
이왕 돌아왔으니
여기서 며칠 더 머무르는 게
어떠냐?
방도 이미 마련해 두었거든
난 처리할 일이 좀 있으니
이따가 다 먹고
일찍 쉬어라
사부 계엄 기간에는
아무도 출입할 수 없다고
내가 분명히 명했잖아?
그러게요
엄 대인께서 봐주셔서
감사드립니다
이제는 내 세를 등에 업고
으스대는군
말해 봐
한밤중에
날 찾아온 이유가 뭐지?
납득할 만한 사유를
대지 못한다면
직접 낭자를 끌고 돌아가겠다
진기 찻집을 떠난 뒤로
이토록 진한 계화 향이 나는
계화당을 오랫동안
먹어 보지 못했어요
낭자가
그리 애써 빠져나온 게
나한테서 사탕이나
얻어먹으려고 한 건 아니겠지?
왜?
내가 보고 싶었어?
네
보고 싶었어요
그리고
대인께 드릴 말씀도 있어요
엄 대인
군사를 거둬 주실 수 있어요?
김새게 하는군
이렇게까지 판을 벌인 건
매일 낭자를 보기 위해서인데
내가 군사를 거두면
낭자와 멀어지게 되잖아
♪ 푸른 머리의 선랑이여 ♪
♪ 꽃과 버들을 희롱하기도
게으르고 ♪
왜 그래?
♪ 술잔을 들고 권하며
마음을 전하네 ♪
사서가 그러던데
어머니를 처음 만났을 때
'비파기'를 부르고 계셨대요
긴 소매를 흩날리던 모습이
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
마치 나비와 같았다고 하셨어요
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
아쉽게도
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
어머니가 노래하는 모습을
한 번도 본 적이 없어서
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
정말 말씀한 것처럼
그렇게 아름다웠을까요?
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
어머니는
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
죽도록 변치 않는 사랑을
바라셨대요
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
하지만 제가
기억을 가진 뒤로는
어머니는 전혀 다른 사람으로
변하셨어요
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
더는 노래를 좋아하지 않으셨고
바라던 것도 다 사라졌죠
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
저 안채에는
많은 여인이 살고 있는데
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
어머니는 그중 한 사람일
뿐이었어요
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
어머니의 웃음
어머니의 눈물
어머니의 꿈
어머니의 일생이
저곳에 묻혔죠
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
사청원
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
여인을
사랑해 본 적 있으세요?
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
그건 무슨 질문이지?
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
그냥 궁금해서요
사내는
어떤 상황에서
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
사랑하는 여인을
포기하게 되는거죠?
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
그 여인을 지키기 위해서라면
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
둘째 오라버니를 풀어 주세요
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
엄서
분명 알고 있잖아요
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
둘째 오라버니는
그저 횡당이라는
더러운 물속에서
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
가장 보잘것없는
존재일 뿐이에요
당신이 낚으려는 건
♪ 바람은 지난 일을 흩날려
문 앞에 쌓아 두고 ♪
그 배후의 거물이겠죠
아닌가요?
♪ 누구도 대신해
말해 줄 수 없네 ♪
♪ 어느 순간이 놓친 인연이고
어느 순간이 바람인지 ♪
[횡당 사씨]
대인의 명이시다
수비를 거두고
돌아간다
[횡당 사씨]
네
감사합니다, 엄 대인
정륜
네
동생을 데리고 가서
몸조리하거라
네
형옥사에 한 번 다녀오더니
사람이 아주
만신창이가 되었군요
둘째 오라버니는 평소에
체면을 가장 중시하는데
언제 그런 수모를
당해 봤겠어요?
둘째 도련님께서 어제
습격을 당하셨습니다
아직 놀란 마음이
가라앉지 않았을 것입니다
번거로우시겠지만
마음을 안정시키는 탕약을
좀 달여 주시지요
습격이라 하셨습니까?
그게 무슨 말씀입니까?
아무래도 사건의 진상이
곧 밝혀질 것 같으니
누군가 마지막 발악을
하는 모양입니다
하지만 사 대인께서는
걱정하지 마십시오
영식께선 무사하십니다
가벼운 상처를 좀 입고
고생을 좀 했을 뿐입니다
고생한 건
자업자득입니다
그렇습니다
둘째 도련님께서는 아직
어리고 세상 물정을 몰라
곽보풍의 꾐에 넘어가
구휼 식량을 빼돌렸습니다
죄는 지었으나
다행히 주범은 아니었고
게다가 빼돌린 돈은
이미 채워 넣었으니
이 사건은...
엄 대인
곁에 있는 그 차는
제 딸 청원이 직접
우려낸 연심차입니다
심화를 없애고
번뇌를 덜어주는 차인데
한번 맛보시지요
넷째 낭자가 우린 차라 그런지
과연 맛이 좋군요
그렇다면
가을이 지난 뒤 사건을
마무리하는 것은 어떻습니까?
우리 모두에게 좋은 일이
아니겠습니까?
아주 좋습니다
감사합니다
저에게 감사하실 건 없습니다
넷째 낭자에게 감사해야지요
넷째 낭자가 뛰어난 말솜씨로
절 설득하지 않았다면
이 일은 아마
이렇게 빨리 끝나지도
않았을 겁니다
그렇게 따지면
가장 감사해야 할 사람은
바로 저 자신이군요
이리 훌륭한 딸을
둔 덕분이네요
넷째야
엄 대인께서는
너그럽고 의로운 분이시니
날을 잡아서
직접 엄부로 찾아가
정중히 감사를 표하도록 하거라
알겠습니다
그래
내 집에 있는
동백꽃이
아주 예쁘게 피었거든
낭자, 시간이 될 때
자주 보러 와
네
어명을 받들겠습니다
아무래도 사 대인께서는
폐하께서 그러실 줄을
이미 알고 계셨나 봅니다
삼사사 호 대인이
조정에서의 입지가
실로 대단하군요
성은이 망극하니
은혜를 깊이 새기겠습니다
폐하께서 사 대인을
이리 믿으시니
사 대인께서는 반드시 기대를
저버리지 않고
재난 구제를
잘하실 거라 믿습니다
이제 횡당의 부패와
기근 문제가 곧 해결될 테니
사 대인께서 절 도와
힘을 보태 주셨으면 합니다
물론입니다
그리하시지요
[맑은 달빛]
아버지
이게 무슨 짓이냐?
[맑은 달빛]
정균은 잘못을 저질러
이미 벌받았습니다
어머니께서도 자식을 아끼는
마음에 그러신 겁니다
아버지께 무례를 범하려던 건
아니셨습니다
부디 금족령을 거두어 주십시오
정균도 아직
어머니의 보살핌이 필요합니다
이 집에 하녀와 유모가
그렇게 많은데
하필 네 그 못난 어미가
있어야만
다친 이를
돌볼 수 있다는 것이냐?
어머니께서는 평생 지는 법을
모르고 사셨습니다
그리 대하시면
너무 가여우십니다
가엽긴 뭐가 가여워?
자업자득이다
너 같은 어리석은 이나
눈물에 속아 넘어가는 거지
내가 북방에 있을 때
몇 번이나 일렀느냐?
사내대장부는
여인네처럼
마음이 약해선 안 된다고
집에 손님이 와 있다
엄 대인께서 곧 나가실 텐데
이리 꿇어 있는 게
무슨 꼴이냐?
날 망신시키려는 거냐?
어찌 감히요
일어나거라
넷째 낭자는 정말
겁이 없군
방금은
감히 관가의 비밀까지
엿들었어
제가 있는 걸 아시면서도
말리지 않으셨잖아요
그럼 제가 들어도 된다고
허락하신 거죠
그러니 엿들은 게 아니에요
억지를 부리네
정말 일부러
엿들은 게 아니에요
대인께 알려 드리러 온 거예요
대인의 개인 물품은
이미 마차에 실어 뒀으니
언제든 떠나셔도 돼요
왜?
필요할 때는 쓰고
이제 와서 버리려는 건가?
그렇게 서둘러
날 내보내고 싶은가?
전에는 누가 법 조항을
하나하나 들먹이며
날 붙잡았는데
대인
아량이 넓으셔야
하는 거 아닌가요?
저 같은 약한 여인과
뭘 그리 따지세요?
난 아량이 없어
원래 뭐든 따지는 걸 좋아해
뭘 원하시죠?
내 소식을 기다려
넷째 낭자가
필요할 때가 있을 거야
동쪽 거리 원외 댁에서
주문한 삼칠초 가루
어디서 굴러먹던 계집애가
감히 백 냥짜리 거래에
손을 대
네가 20두짜리랑
40두짜리의 차이를
알기나 해?
문산 춘칠이네요
주근은 사자 머리 모양이고
단면은 국화심이며
아쉽게도 유황으로
너무 심하게 쪄서
구리 저울판까지
푸르게 변했네요
그래, 좋아
약재를 잘 안다니
청패와 송패의
차이는 알아?
약재는 절대
허투루 다뤄서는 안 돼
한 가지라도 잘못 쓰면...
달을 품은 것이 상품이고
크기 차이가 큰 것은
그다음이고
그게 뭐가 어렵다고요
마치 당신이
사부에
제비집 다섯 냥을 보내고
여덟 냥으로 장부에
적은 것처럼 말이지요
쌀풀로 만든 가짜 제비집을
아무도 못 알아볼 줄
알았어요?
매 부인이 추천한 사람이
제법이군
저 살진 얼굴을 보니
뒷돈은
전부 배 채우는 데
썼나 보지?
헛소리를 하는구나
사람을 모함하는 거야!
매 부인에게서 이 약방을
넘겨받았다고
멋대로 할 수 있을 줄 알아?
넷째 낭자가 매 부인과
앙숙이라는 걸 누가 몰라?
헛소리한다고?
내가 네 그 악독한
주인인 줄 알아?
자
잘 들어
이 질 낮은 약재들 말고도
서랍 가득한 가짜 아교도 있고
그리고 창고 병자 함
세 번째 칸에 있는
촉초 열두 포대에도
톱밥을 섞으려고 하는 거지
내 말이 맞지?
그리고 네 손자의
성남 서당 수업료도
사부 공금으로 냈지?
누가 허락한 거야?
무엄하다!
어디 와서 행패 부리는 거냐?
- 내가 오늘...
- 여봐라
네 고용 계약서나 챙겨서
당장 꺼져
여럿이서 한 사람을
몰아세우는 거냐?
두고 보자
아들아
네 아버지가 널 내보내도
된다고 하셨어
사씨 가문 일도
이제 무사히 넘어갔어
사씨 가문 넷째 아가씨를
진심으로 좋아하고
그 애가
아니면 안 되겠다면
나도 더는 안 말릴게
다만 지금처럼
자신을 괴롭히지만 마라
네
어서 씻고 옷을 갈아입어
연모하는 사람을 만나러 가는데
말끔히 단장해야지
고맙습니다, 어머니
이 세자
지난번 사부에 두고 가신
동주 옥비녀 말이에요
실수로 구슬 몇 개가 떨어져
수선을 맡겼어요
수선이 끝나면
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
다시 사람을 보내 댁으로
보내드릴게요
왜?
마음에 들지 않는 것이오?
네
마음에 들지 않아요
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
마음에 들지 않는다고 한 것은
그 동주 옥비녀가
좋지 않다는 뜻이 아니라
그걸 더 소중히 여길
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
주인을 만날 수
있다는 뜻이에요
이 세자처럼 말이죠
♪ 한마디 한마디마다
모두 너였어 ♪
온 횡당의 아가씨들이
모두 세자께선 가장 훌륭한
신랑감이라고 해요
세자께서 뛰어나시기 때문이죠
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
하지만 누군가를 좋아한다는 건
뛰어남이 필요한 게 아니라
그저 좋아하는 마음 하나면
충분해요
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
하지만 나는 낭자를 좋아하오
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
상사절부터
낭자가 아니면 장가들지
않겠다고 이미 마음먹었소
말해 줄 수 있겠소?
왜 계속 날 밀어내려 하시오?
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
뭐가 부족해서
나를 싫어하는 것이오?
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
싫어하진 않아요
하지만 그렇다고 해서
세자를 좋아한다는 뜻은
아니에요
사람 사이의 관계라는 건
편안한 게 가장 중요하잖아요
맞아요
저는 사씨 가문의 서녀이고
밖에서 수년간 떠돌았죠
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
살얼음 위를 걷듯이 해야
집에서 살아남을 수 있어요
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
하지만, 이 세자
비록 이런 환경에서
살고 있지만
그렇다고 해서 사내나
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
혼인으로 저 자신을
구하고 싶지는 않아요
제 뜻을 이해하셨어요?
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
♪ 한마디 한마디마다
모두 너였어 ♪
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
이 한 줄기 빛처럼
저에게는
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
아무런 의미도 없어요
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
괜찮소
내가 항상 곁에 있어 주겠소
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
나를 믿으시오
언젠가 내 진심을 알게 하겠소
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
[검소로 덕을 쌓는다]
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
방금 어디까지 얘기했지?
그 장부 말이야
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
저 사람은 누구예요?
누구라니?
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
다리 위에 있는 두 사람요
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
사씨 가문의 넷째 낭자다
내 손에 쥔 칼이지
그래요
도리어 그 칼에 손이 베이는
일은 없길 바라요
내가 알아서 하겠다
상관없어요
저 여인이 우리 계획을
방해하게 두지는 않을 거예요
저 여인에게 손대지 마
엄서
청원
너희 주려고 사탕을 준비했으니
가져가서 먹어
이건 희당고야
사탕이 있으니 경사도 있겠지
이건 연자당인데
자식도 복도 많이
받으라는 뜻이지
그럼 얘기 나누고 있어
나는 조청 달이러 간다
고맙습니다, 할머니
자식은 무슨
먹지 마세요
왜?
할머니도 독을 타셨을까 봐?
이 밤중에 저를 부르셨으면
보상이라도 주셔야
하는 거 아니에요?
대체 무슨 일이세요?
일이 있긴 하지
낭자가
도와줘야 할 일이 있어
사람 하나가 필요할 것 같아
누구요?
이종심
다른 일로 절 괴롭히시죠
제가 어찌 단양후부와
인연을 맺을 수 있겠어요?
다른 사람이라면 안 되겠지
넷째 낭자의 똑똑함에
이 세자와의 관계까지 더하면
식은 죽 먹기 아니겠나?
전 이 세자와
그리 가까운 사이가 아니에요
그분을 통해
큰일 이루기는
어려울 것 같아요
그래?
그날 사씨 가문이
위기에 처했을 때
낭자와 가깝지도 않다는
이 세자는
목숨을 아끼지 않고
직접 찾아와 청혼했잖아
잊었어?
나까지 감동했는데
그렇게 보니
이 세자는 성정이
순수하고 솔직하며
속마음을 숨기는 법도 없으시니
참으로 좋은 짝이네요
어떤 속을 알 수 없는
여우보다는 훨씬 낫지요
차 한잔 마시는 것조차
서로 의심하고 떠봐야 하니까요
주인장
오늘 가게에는
어떤 다과가 있소?
있는 것들을 모두 보여주시오
우리 가게엔 종류가
아주 많아요
손님
듣자 하니
우리 가게에
처음 오신 모양이네요
맞소
가게를 연 지 얼마나 됐소?
제 반평생을 여기서 보냈어요
여우는 사람의 마음을
잘 홀리지
낭자가 나를 여우라고 했는데
혹시 나한테
빼앗긴 거라도 있어?
진작부터 이 가게 다과가
맛있다는 소문을 들었소
간의대부 엄 대인께서도
자주 들르신다고 하더군
엄서, 당신...
오늘 잘 알아봐야겠소
이 다과가 대체 뭐가 특별한지
우리가 심야에 여기서
밀회하는 걸
낭자 아버지의 동료가
알까 봐 두렵지 않아?
복령고가 있어요
그럼 복령고를 좀 내주시오
대인
복령고는 앞쪽에 있어요
이쪽으로 오세요
몇 가지 더 골라 드릴게요
우리 가게의
복령고는 종류가 아주 다양해요
신선한 청단도 있고요
오늘 제가 좋은 걸로
몇 개 골라 드릴게요
모두 제철 재료로 만든
좋은 거예요
이걸 어쩌면 좋지?
낭자의 매력이 정말 대단해
내가
막 설레는군
참 허풍이 심하시네요
밖에 아직 사람이 있는데
왜 그리 서둘러 가려는 거야?
왜?
내가 잡아먹기라도
할까 봐 두려워?
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
저는 그저 대인의 칼일 뿐인데
칼의 마음까지
그리 헤아리시는 걸 보니
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
설마
제게 다른 마음이라도
품으신 건 아니죠?
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
다른 뜻이 있는 게 맞아
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
그런 생각이었네요
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
그럼 왜 위창염을 무서워해요?
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
내가 언제 무서워했지?
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
나를 여우라 했으니
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
당연히 걸맞게 행동해야지
방금 말씀하신 일은
♪ 읊조리고 탄식하며
봄에 몇 번이나 취하는가 ♪
횡당 백성의 안위가
걸린 일이니
당연히 최선을 다할 거예요
하지만 부탁드릴 일이
하나 더 있어요
도움을 청하고 싶어요
말해 봐
나도 최선을 다할 테니
28년 전에
사부에 약노로 팔려 온
취아를 찾아 주세요
아직도
어머니의 누명을
벗길 생각이야?
제가 살아 있는 건
어머니의 누명을
벗기기 위해서예요
다른 뜻은 없어요
청원
호랑이도 제 말 하면 온다더니
낭자의 좋은 배필이 왔군
청원
세자
정륜이 좋은 원홍주를 얻었다며
같이 술 한잔하자고 부르는데
함께 갈지 물어보려고 왔소
사람이 또 있소?
당신은 왜 여기 있어요?
다과 사러 왔다가
마침 넷째 낭자를 만났는데
세자 칭찬을 많이 하더군요
정말요?
네
칭찬을 아주 많이 했어요
넷째 낭자
직접 말해 주는 게 어때?
뭐라고 했소?
볼일이 없으면
먼저 세자랑 돌아갈게요
동의한 것이오?
엄 대인
이만 가보겠습니다
조심히 가세요
내가 들겠소
괜찮아요
괜찮소
사양 마시오
감사합니다, 세자
저게 무엇이오?
여기 있소
언제 따신 거예요?
언제 땄는지는 중요하지 않소
중요한 건...
마음속에 얻지 못한 게 있으면
아무리 단 사탕이라도
입에 넣어도 다 쓴 법이죠
오해했어
그녀에게 사사로운 마음은 없어
그저 일 몇 가지를
시켰을 뿐이다
오히려 너야말로
하루 종일 나를 따라다녔는데
힘들지도 않아?
그렇다면 다행이죠
만약 형이
남녀 간의 정 때문에
우리의 큰일을 망친다면
내가 먼저 그녀를 죽여서
후환을 없앨 거예요
형 손에
위창염의 죄증이 있으니
가만히 당하고만 있지는
않을 거죠
형에게는 내세울 것이 없으니
방심하다가
큰코다칠 수 있으니 조심해요
됐다
말해 봐
지금 식량값은 어떻게 됐어?
변방에서 여러 해를 보내다가
모처럼 횡당에 돌아왔더니
뜻밖에 그대들을 만났는데
좋은 인연이 맺어지려나 봅니다
진기 찻집이
청원에게 선물한 연자당이
아마 혼례 사탕이
될 모양이네요
사실 그날
사씨 가문의 상황이
위급한 걸 보고
섣불리 청혼한 것은
엄서를 물러나게 하기
위함이었어요
게다가
넷째 낭자의 허락을 받은 것도
아니니
그 일은 그저 웃고 넘기죠
세자께서 그리 정이 깊으시니
어쩌면 언젠가
청원의 마음이
움직일지도 모르죠
두 오라버니
절 가지고 농담하지 마세요
저는 신분이 미천하여
감히 후부랑 인연을 맺을
생각 없어요
하지만 그날 위급한 순간에
세자께서 구해 주신 은혜는
평생 잊지 못할 거예요
결백한 마음으로
은혜에 보답하고 싶습니다
세자께 한 잔 올릴게요
좋소
하지만
이제부터 내 신분을 잊고
내 이름도 잊어주시오
그저 낭자를 향한 내 마음이
밝은 달처럼 한결같고
죽는다 해도 후회 없다는 것만
기억해 주시오
순지 오라버니
마시지 마세요
둘째 낭자
지금 뭐 하는 것이오?
포현이 실수로
말하지 않았더라면
두 분이 여기서 술 마시는 걸
몰랐을 거고
넷째 뜻대로 됐을 거예요
순지 오라버니
저 나쁜 년한테 속지 마세요
둘째야
어찌 가족에게
그리 모질게 굴어?
둘째 언니
전 언니를 속인 적 없어요
이 세자를 속인 적도 없고요
우리 사이에
무슨 오해가 있는 거
아니에요?
오해라고?
네가 저지른 추한 짓은
말하기도 싫어
어릴 때부터
순지 오라버니가 나랑
가장 친한 건 다들 알아
근데 네가 나타나고 나서부터
오라버니는 네 편만 들고
너랑 혼인까지 하려 하잖아
둘째 낭자
그게 무슨 말이오?
내가
잘해준 건
친동생같아서
그런 것이오
- 청원에 대해 진심이...
- 이 세자
둘째 언니와 세자의 관계를
방해할 뜻은 없어요
오늘은 제가
분수 모르고 무례했습니다
여러분께 사과드립니다
그럼 이만 물러가겠습니다
청원!